### 2010-07-05 latex/dissertacao/avaliacao1.tex

\chapter{Um Modelo de Classificação de Redes}

@@

\begin{section}{Introdução}
	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos. Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.

@@

	De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos. Um modelo de classificação nada mais é do que um conjunto de regras ou um algoritmo que, com base nos atributos de um objeto, procura acertar a classe à qual o objeto pertence.

@@

$$
	\mathrm{m}(x, R, S_0) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0, \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
	\end{array}
	\right.
$$

@@

	Em suma, o modelo de classificação prevê que uma rede é software-realista somente se a similaridade média entre a rede e as redes de um conjunto fixo de redes software-realistas é superior a um valor pré-estabelecido.

@@

	Um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$ pode ser induzido por um classificador que recebe um conjunto de treinamento composto de dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes consideradas software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes consideradas não software-realistas. A partir destes conjuntos, o classificador determina valores para os parâmetros $R$ e $S_0$. O processo de determinação desses parâmetros é detalhado no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}.

@@

Em poucas palavras, R é sempre determinado como sendo igual a T, e o valor de $S_0$ é selecionado dentre os graus de realismo das redes do conjunto de treinamento. Em particular, é selecionado o valor que maximiza a taxa de acerto do modelo de classificação $\mathrm{m}(x, R, S_0)$.

@@

O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes. São considerados, portanto, os valores -0,3, 0,6, 0,7 e 0,9. Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realista, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%). Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%). O valor escolhido para o limiar é, portanto, o valor $0,7$, que resulta em 4 acertos (taxa de acerto de 100\%). O modelo de classificação induzido pelo conjunto de treinamento fica da seguinte forma:

$$
% \mathrm{m}(x) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,7, \\
\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

@@

	Nesta seção, o desempenho do classificador apresentado na seção anterior é avaliado com base em um conjunto de redes reais. A avaliação é realizada em X etapas:

@@

	Nas redes extraídas, as entidades são classes e interfaces Java. As dependências representam qualquer referências de uma classe ou interface no código de outra classe ou interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.

			A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente.

@@

	Dado o número pequeno de redes disponíveis para teste e treinamento, optou-se por realizar a validação cruzada, na qual cada rede é usada exatamente uma vez para teste e um número fixo de vezes para treinamento. A validação cruzada permite que se obtenham estimativas confiáveis do desempenho do classificador a partir de um conjunto de dados pequeno.

@@

		Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas. Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificada com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura. Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:

@@

	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 131 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste). Usando-se o conjunto completo para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é igual ou superior ao estimado.

@@

	$$
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,809, \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário,}
	\end{array}
	\right.
	$$

@@

	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software -- ou não software-realistas. O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas. Uma avaliação usando o mesmo conjunto permitiu estimar que o modelo induzido apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).

>>>>

\chapter{Um Modelo de Classificação de Redes} \label{cap:classificacao}

@@

\begin{section}{Introdução}

	Os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, LFR e CGW --- geram redes organizadas em módulos. Para que os modelos sejam usados em estudos sobre ferramentas de engenharia reversa, no entanto, é importante que os modelos gerem redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software reais.

@@

	De forma geral, o problema de classificação consiste em atribuir objetos a classes pré-determinadas a partir da análise de atributos dos objetos \cite{Tan2005}. Um modelo de classificação nada mais é do que um conjunto de regras ou um algoritmo que, com base nos atributos de um objeto, procura acertar a classe à qual o objeto pertence.

@@

$$
	\mathrm{m}(x, R, S_0) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, R) \ge S_0; \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
	\end{array}
	\right.
$$

@@

	Em suma, o modelo de classificação prevê que uma rede é software-realista somente se a similaridade média entre a rede e as redes de um conjunto pré-determinado de redes software-realistas é superior a um valor pré-estabelecido.

@@

	Um modelo de classificação da forma $\mathrm{m}(x, R, S_0)$ pode ser induzido por um classificador que recebe um conjunto de treinamento composto de dois subconjuntos: o conjunto $T$, contendo apenas redes consideradas software-realistas, e o conjunto $\bar{T}$, contendo apenas redes consideradas não software-realistas. A partir destes conjuntos, o classificador determina valores para os parâmetros $R$ e $S_0$.

	O processo de determinação de $R$ e $S_0$ é detalhado no Algoritmo \ref{algoritmo-aprendizagem}. Em poucas palavras, R é sempre determinado como sendo igual a T, e o valor de $S_0$ é selecionado dentre os graus de realismo das redes do conjunto de treinamento, $T \cup \bar{T}$. Em particular, é selecionado o valor que maximiza a taxa de acerto do modelo de classificação $\mathrm{m}(x, R, S_0)$.

@@

@@

O algoritmo de treinamento considera cada valor de grau de realismo como candidato a limiar, juntamente o número de acertos correspondentes. São considerados, portanto, os valores -0,3, 0,6, 0,7 e 0,9. Se $S_0 = -0,3$, por exemplo, todas as redes do conjunto de treinamento são classificadas como software-realistas, resultando em 2 acertos (taxa de acerto de 50\%). Se $S_0 = 0,6$ ou se $S_0 = 0,9$, o modelo apresenta 3 acertos (taxa de acerto de 75\%). O valor escolhido para o limiar é, portanto, o valor $0,7$, que resulta em 4 acertos (taxa de acerto de 100\%). O modelo de classificação induzido pelo conjunto de treinamento fica da seguinte forma:

$$
\mathrm{m}(x) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,7; \\
\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

@@

	Nesta seção, o desempenho do classificador apresentado na seção anterior é avaliado com base em um conjunto de redes reais. A avaliação é realizada em 3 etapas:

@@

	Nas redes extraídas, as entidades são classes e interfaces Java. As dependências representam qualquer referência de uma classe ou interface no código de outra classe ou interface, incluindo relacionamentos de herança, chamadas de método, instanciação, leitura ou escrita de atributos e agregação.

	A lista completa dos sistemas de software pode ser encontrada no Apêndice \ref{cap:lista-redes}, juntamente com o número de vértices e arestas de cada rede de dependências correspondente. O conjunto de dados usado na validação é composto das 66 redes de domínios diversos e das 65 redes extraídas de sistemas de software, totalizando 131 redes.

@@

	Dado o número pequeno de redes disponíveis para teste e treinamento, optou-se por realizar a validação cruzada, na qual cada rede é usada exatamente uma vez para teste e um número fixo de vezes para treinamento. A validação cruzada permite que se obtenham estimativas confiáveis do desempenho do classificador mesmo que o conjunto de dados seja pequeno \cite{Witten2005}.

@@

		Neste estudo, a função de classificação foi avaliada utilizando-se o conjunto de 131 redes coletadas. Foi utilizada a validação cruzada de 10 dobras estratificadas com 10 repetições, o que equivale a 100 modelos induzidos e, portanto, 100 medidas de acurácia, precisão e cobertura. Calculando a média e o desvio-padrão das medidas, chegou-se às seguintes estimativas:

@@

	Na seção anterior, foi estimado o desempenho de modelos induzidos a partir de conjuntos de treinamento com 90\% das 131 redes selecionadas para o estudo (10\% das redes foram separadas para teste). Usando-se 100\% do conjunto de dados para treinamento, obtém-se um modelo de classificação cujo desempenho é no mínimo tão bom quanto o desempenho dos modelos induzidos na validação.

@@

	$$
	\mathrm{m}(x) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } \mathrm{S}(x, \mbox{T}) \ge 0,809; \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário,}
	\end{array}
	\right.
	$$

@@

	Neste capítulo foi apresentado um modelo de classificação que classifica redes em software-realistas --- que se assemelham a redes de software --- ou não software-realistas. O modelo foi induzido por um classificador a partir de um conjunto de treinamento formado por 65 redes de software --- consideradas software-realistas --- e 66 redes de outros domínios --- consideradas não software-realistas. Uma avaliação usando o conjunto de 131 redes permitiu estimar que o modelo de classificação apresenta alta acurácia (cerca de 98\%), alta precisão (cerca de 96\%) e cobertura perfeita (100\%).

### 2010-07-05 latex/dissertacao/avaliacao2.tex

Nesta seção é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes organizadas em módulos --- BCR+, CGW e LFR --- geram redes software-realistas. O experimento consiste em gerar redes usando diversas combinações de parâmetros dos três modelos, e então classificar cada rede como software-realista ou não software-realista, usando o modelo de classificação de redes definido no capítulo anterior.

	Etapas: seleção de parâmetros ...

O número de vértices foi fixado em 1.000 e os valores dos demais parâmetros foram variados em passos discretos.

%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.

\begin{subsection}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}

Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos). Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo. Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:

@@

Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes. Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes.

@@

@@

\begin{section}{Geração de Redes}
	Foi gerada uma rede para cada combinação de valores para os parâmetros de cada modelo. % TODO: continuar...
\end{section}

\begin{subsection}{Resultados}

Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

% TODO: refazer esta tabela
\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|}
\hline
Modelo & Redes classificadas \\ & como software-realistas \\
\hline 
\hline
BCR+ & 21.18\% \\ % 2012 / 9500
\hline
CGW  & 19.40\% \\  % 7524 / 38790
\hline
LFR  & 31.25\% \\ %  405 / 1296
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

Todos os modelos geraram redes software-realistas e redes não software-realistas. A proporção de redes software-realistas foi maior que 19\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso. (A proporção exata para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade, pois com esses resultados não é possível determinar se um modelo é melhor do que os outros.)
% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

Naturalmente, esse resultado tem pouco valor prático se não for estabelecida uma relação entre os valores dos parâmetros usados na geração de uma rede e a classificação da rede. Na prática é importante saber quais valores de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

Para ajudar a descobrir essa relação, foi utilizado o algoritmo 1R \cite{OneR} da mineração de dados. O algoritmo analisa, para cada rede, os parâmetros usados na sua geração e a sua classificação, e então encontra uma regra que relaciona o valor de um único parâmetro com a classificação da rede. Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.

As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}. As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir. (Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.

@@

\begin{table}
\caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
\centering
\begin{tabular}{|l|l|l|}
% \hline
% Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
% \hline 
% \hline
% \multirow{2}{*}{BCR+}
%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
% \hline
% \multirow{2}{*}{CGW}
%      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
%      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
% \hline
% \multirow{2}{*}{LFR}   
%      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
%      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
% \hline
\end{tabular}
\label{tab:rules}
\end{table}

@@

	Os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de dependências estáticas extraídas de programas escritos em Java. Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java. Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com 80\% de acurácia, se uma atribuição de valores a parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.

	 A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes. A métrica de similaridade foi, antes, validada com um conjunto de 66 redes que não pertencem ao domínio de software. A métrica se mostrou adequada para diferenciar essas redes de redes de software com mais de 95\% de cobertura e precisão.

>>>>

	Modelos de redes são um meio para gerar redes que, a princípio, podem ser usadas na avaliação de ferramentas de engenharia reversa. Antes de adotar um modelo de redes, no entanto, é importante avaliar se ele é capaz de gerar redes software-realistas --- que se assemelham a redes de software. Em caso afirmativo, é conveniente entender como ajustar os parâmetros dos modelos para que a maioria das redes geradas sejam software-realistas.

	Neste capítulo é descrito um experimento que mostra que os três modelos de redes apresentados anteriormente --- BCR+, CGW e LFR --- geram tanto redes software-realistas quanto redes não-software-realistas. A partir daí foram encontradas regras práticas de ajuste dos parâmetros dos modelos que, se seguidas, permite a geração de redes que, com alta probabilidade, são software-realistas.

	O experimento é dividido nas seguintes etapas:

	\begin{itemize}
		\item \emph{seleção de parâmetros}: para cada modelo, são definidos milhares de configurações de parâmetros, de forma a explorar a variedade de redes que podem ser geradas por cada modelo;
		\item \emph{geração de redes}: cada configuração de parâmetros foi usada uma vez para gerar uma rede;
		\item \emph{classificação das redes}: cada rede gerada foi classificada pelo modelo de classificação como software-realista ou não-software-realista;
		\item \emph{identificação de regras práticas}: a partir da análise das redes classificadas, foram encontradas regras práticas de como ajustar os parâmetros dos modelos a fim de obter redes software-realistas na maioria das vezes.
	\end{itemize}

%No total, foram geradas 9.500 redes com o modelo BCR+, 38.790 redes com o modelo CGW e 1.296 redes com o modelo LFR.
\end{section}

\begin{section}{Seleção de Parâmetros} \label{sec:parametros}

	A fim de gerar uma grande diversidade de redes, para cada parâmetro de cada modelo foram selecionados valores cobrindo, se possível, o domínio do parâmetro. Por exemplo, o parâmetro $p_1$ do modelo BCR+ representa um valor de probabilidade, que varia entre 0,0 e 1,0. Para este parâmetro, foram selecionados 6 valores uniformemente distribuídos entre 0,0 e 1,0. No caso do parâmetro $\delta_{in}$, cujo domínio são os números inteiros maiores ou iguais a zero, não é possível cobrir todo o domínio. Neste caso foram selecionados valores arbitrários, correndo o risco de não selecionar algum valor que aumenta as chances de geração de redes software-realistas. Em todos os modelos, o parâmetro $n$, número de vértices, foi fixado em 1.000, uma vez que tal parâmetro afeta, a princípio, apenas o tamanho da rede gerada, e não o padrão de ligações entre vértices. A seguir são apresentados os valores exatos selecionados para os parâmetros de cada modelo.

Para o modelo BCR+, foram escolhidos grafos de módulos (parâmetro $G$) extraídos a partir de dependências entre arquivos JAR de 5 sistemas de software: GEF (2 módulos), iBATIS (4 módulos), MegaMek (8 módulos), findbugs (16 módulos) e zk (32 módulos). Como muitos dos arquivos JAR foram concebidos para serem reusados em projetos distintos, eles são uma boa aproximação do conceito de módulo. Para os demais parâmetros, os seguintes valores foram escolhidos:

@@

Para chegar aos valores para os parâmetros do modelo LFR, foram analisadas métricas de redes de software com cerca de 500 a 2.000 classes. Para cada métrica foram identificados os valores mínimo, mediano e máximo; esses foram os valores usados nos parâmetros correspondentes. No caso das métricas grau médio, grau máximo e tamanho do menor módulo, os valores foram normalizadas de acordo com o número de classes da rede analisada.

@@

\begin{section}{Geração e Classificação de Redes}

	Para cada modelo e cada configuração de valores de parâmetros, uma rede foi gerada. Cada uma das redes foi então classificada como software-realista ou não software-realista, de acordo com o modelo de classificação apresentado no capítulo anterior.

	Todos os modelos geraram tanto redes software-realistas quando redes não software-realistas.
Usando o modelo de classificação descrito no capítulo anterior, cada rede sintética foi classificada como software-realista ou não software-realista. Os resultados estão condensados na Tabela \ref{tab:results}.

\begin{table}
\caption{Resultados da classificação de redes sintéticas}
\centering
\begin{tabular}{|l|c|}
\hline
\textbf{Modelo} & \textbf{Proporção de Redes} \\ & \textbf{Software-Realistas} \\
\hline 
\hline

BCR+ & 23,86\% \\ % 2267 / 9500 = .23863157894736842105
\hline
CGW  & 27,32\% \\  % 10596 / 38790 = .27316318638824439288
\hline
LFR  & 34,49\% \\ %  447 / 1296 = .34490740740740740740
\hline
\end{tabular}
\label{tab:results}
\end{table}

	A proporção de redes software-realistas foi superior a 20\% em todos os casos, descartando a possibilidade de que esse resultado tenha sido obtido por acaso. A proporção exata de redes software-realistas para cada modelo não deve ser não deve ser interpretada como medida de qualidade do modelo, uma vez que é diretamente influenciada pela seleção dos valores dos parâmetros.

% Para afirmar isso seria necessário repetir o experimento com redes de Erdos-Renyi

\begin{section}{Identificação de Regras Práticas}

	Saber que os modelos são capazes de gerar redes software-realistas é um resultado importante. Para que os modelos sejam aplicados na prática, no entanto, é conveniente saber quais configurações de parâmetros tendem a gerar redes software-realistas.

	A relação entre configurações de parâmetros e classes pode ser estabelecida por um modelo de classificação. O modelo de classificação tenta prever, dada uma configuração de parâmetros de um modelo de redes, se a rede gerada a partir da configuração é ou não software-realistas.

	Foi induzido um modelo de classificação para cada modelo de redes. A indução foi realizada por um classificador genérico chamado 1R \cite{OneR}, tomando como conjuntos de treinamentos o conjuntos gerados por cada modelo de redes. O classificador 1R induz modelos de classificação compostos de uma única regra que envolve o valor de um único parâmetro. Tais modelos de classificação, por serem simples, são de fácil assimilação. Além disso, os modelos de classificação induzidos pelo 1R frequentemente apresentam alto desempenho \cite{OneR}, apesar de sua simplicidade.

	A seguir são apresentados os modelos de classificação encontrados. As regras dos modelos de classificação podem ser usados como regras práticas para a geração de redes software-realistas. Também é apresentada, ao final, uma avaliação do desempenho dessas regras.

\begin{subsection}{Apresentação das Regras}
	Modelo de classificação do modelo de redes BCR+:

	$$
	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, \din, \dout, \mu) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_1 \ge 0,7; \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
	\end{array}
	\right.
	$$

	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo BCR+, o valor de $p_1$ deve ser alto, superior a 0,7. Recapitulando, o valor de $p_1$ determina a frequência com que se adiciona à rede um vértice com uma aresta com origem no novo vértice.

	Note que, no conjunto de redes geradas com o modelo BCR+, não há nenhuma para a qual foi usado o valor $p_1 = 0,7$. Os valores usados nas regras induzidas pelo 1R são, de fato, interpolações dos valores que foram usados na geração de redes. Esse recurso é uma tentativa de tornar o modelo de classificação generalizável para redes que não estão no conjunto analisado.

	Modelo de classificação do modelo de redes CGW:

	$$
	\mathrm{m}(n, p_1, p_2, p_3, p_4, e_1, e_2, e_3, e_4, \alpha, m) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } p_3 < 0,1; \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
	\end{array}
	\right.
	$$

		A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo CGW, o valor de $p_3$ deve ser próximo de zero. O parâmetro $p_3$ determina a frequência com que ocorre o religamento de arestas.

	Modelo de classificação do modelo de redes LFR:

	$$
	\mathrm{m}(n, k, max_k, \mu, -\gamma, -\beta, min_m) ~=~
	\left\{
	\begin{array}{cl}
	\mbox{software-realista,} & \mbox{se } -\gamma < 2,44; \\
	\mbox{não software-realista,} & \mbox{caso contrário.}
	\end{array}
	\right.
	$$

	A partir das regras conclui-se que, para aumentar as chances de se gerar redes software-realistas com o modelo LFR, o valor de $-\gamma$ deve ser inferior a 2,44. O parâmetro $-\gamma$ representa o expoente da distribuição dos graus dos vértices da rede gerada.

@@

\begin{subsection}{Avaliação das Regras}

\end{subsection}
	O desempenho de cada um dos três modelos de classificação (ou, equivalentemente, de cada uma das três regras práticas) foi avaliado através de uma validação cruzada com 10 dobras estratificada (vide capítulo anterior). Os valores médios para três métricas de desempenho --- acurácia, precisão e cobertura --- são apresentados na Tabela \ref{tab:rules}.

	\begin{table}
	\caption{Desempenho do Modelo de Classificação Associado a Cada Modelo de Redes.}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|}
	\hline
	\textbf{Modelo} & \textbf{Acurácia} & \textbf{Precisão} & \textbf{Cobertura} \\
	\hline 
	\hline
	BCR+ &  82.1\%  &  78,4\%  &  34,6\% \\
	CGW  &  79,0\%  &  64,1\%  &  52,4\% \\
	LFR  &  76,6\%  &  66,7\%  &  64,5\% \\
	\hline
	\end{tabular}
	\label{tab:rules}
	\end{table}

	Apesar de sua simplicidade, todas regras apresentam acurácia média superior a 75\%. A regra do modelo BCR+ é a que apresenta maior precisão (78,4\%). Isso significa que se espera que mais de 75\% das redes geradas pelo BCR+ com $p_1 \ge 0,7$ sejam software-realistas. Por outro lado, essa regra cobre apenas 34,6\% das redes software-realistas geradas pelo modelo. A regra do modelo LFR é a que apresenta a maior cobertura (64,5\%), embora sua precisão (66,7\%) seja inferior à precisão da regra do BCR+. As regras do modelo CGW apresentam um meio-termo, com cobertura igual a 52,4\% e precisão igual a 64,1\%.

%Regras encontradas pelo 1R podem ser avaliadas de acordo com a sua acurácia, isto é, a proporção de redes corretamente classificadas.

% As regras encontradas pelo algoritmo 1R são exibidas na Tabela \ref{tab:rules}. As regras são bastante simples e, portanto, fáceis de seguir. (Essa característica do 1R foi o que motivou a sua escolha em detrimento de outros algoritmos de mineração de dados.) Apesar da simplicidade, as regras encontradas possuem uma acurácia de cerca de 80\% para todos os modelos.

@@

% \begin{table}
% \caption{Regras para prever a classificação de uma rede sintética.}
% \centering
% \begin{tabular}{|l|l|l|}
% % \hline
% % Modelo & Regra & Acurácia & Precisão & Cobertura \\
% % \hline 
% % \hline
% % \multirow{2}{*}{BCR+}
% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} & \multirow{2}{*}{82.4\%} \\ 
% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
% % \hline
% % \multirow{2}{*}{CGW}
% %      & $p_1 \ge 0.5 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{82.3\%} \\  
% %      & $p_1 < 0.5 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\  
% % \hline
% % \multirow{2}{*}{LFR}   
% %      & $\gamma < 2.44 \Rightarrow \mbox{rede software-realista}$ & \multirow{2}{*}{78.9\%} \\ 
% %      & $\gamma \ge 2.44 \Rightarrow \mbox{rede não software-realista}$ & \\ 
% % \hline
% \end{tabular}
% \label{tab:rules}
% \end{table}

@@

	Determinou-se, através de uma avaliação empírica, que os modelos CGW, LFR e BCR+ podem gerar, a depender dos valores atribuídos a seus parâmetros, redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes de software. 
	%Esse resultado foi obtido em um experimento no qual as redes geradas pelos modelos foram comparadas a redes extraídas de 65 sistemas de software escritos em Java.
	Ademais, foram identificadas regras práticas capazes de prever, com razoável precisão, se uma determinada configuração de valores de parâmetros de um modelo resulta em uma rede software-realista.

	 % A comparação entre redes foi realizada através da métrica de similaridade que se baseia no perfil de concentração de tríades (PCT) das redes. A métrica de similaridade foi, antes, validada com um conjunto de 66 redes que não pertencem ao domínio de software. A métrica se mostrou adequada para diferenciar essas redes de redes de software com mais de 95\% de cobertura e precisão.
